ပြင်သစ် ဖာဒီနန် ကိုလုပ်ကြံသတ်ဖြတ်မှု့ နှင့်အတူ ကျွန်တော်တို့ နောက်ဆုံးဗီဒီယိုထဲမှာ ထားခဲ့တယ်
အာရှ်ဒု ဖရန်စစ် ဟာ သြစတြီးယားနိုင်ငံရဲ့ အဓိကတာဝန်ရှိတဲ့ မင်းသားတစ်ပါးဖြစ်တယ် ၊
သြစထရို-ဟန်ဂေရီယန်း အင်ပါယာရဲ့ အကြီးအကဲဖြစ်တယ်
သင်စိတ်ကူးပုံဖော်နိုင်တယ်
သြစထရို-ဟန်ဂေရီယန်း အင်ပါယာဟာ ကောင်းစွာမရယူနိုင်ခဲ့ဘူး၊
သူတို့ဟာ ဆာဘီယားဘုရင် နေပြည်တော်နဲ့ အဆင်သင့် ဆက်သွယ် အပြန်အလှန်တုံပြန်လုပ်ဆောင်ဖို့ ကြိုးစားမှု့ မပြုလုပ်နိုင်ဘူး
ဒီအမျိုးသားရေးလှုပ်ရှားမှု့
သေးငယ်ပြီး ရက်သတ္တပတ် အနည်းငယ်ဖြင့် သူတို့အောက်ကို အမှန်တကယ် ရောက်သွားသလိုပဲ ယနေ့သူတို့ကို သိမြင်တယ်
ရာဇသံတစ်ခုကို မရှိမဖြစ်ထုတ်ပြန်ဖို့ကို သူတို့အသုံးပြုတယ်၊ဒီကိုတစ်ချက်ကြည့် ၊ အီတလီကိုကြည့်ပါ
ဦးနှောက်ရှိတဲ့လူတိုင်းဟာ လူတိုင်းကိုတရားမျှတစွာ နေထိုင်ပြုလုပ်တယ်
အုပ်ချုပ်တဲ့ အနည်းငယ်သော မင်းသားတွေသာ မတရား၊ဥပဒေမဲ့ လျှို့ဝှက်စွာ
လုပ်ဆောင်တယ်၊အဲဒါကတော့
ဒီလုပ်ကြံသတ်ဖြတ်တဲ့ ကြိုးပမ်းမှု့ကို ဖြစ်ပွားအောင် ခွင့်ပြုဖို့ ဖန်တီးပေးတယ်
အပြည့်အဝတာဝန်ရှိမှု့ မှ လွဲ၍
အမှန်တကယ်မှာတော့ ဆားဘီးယန်းတွေရဲ့ ဆားဘီယားဘုရင် နေပြည်တော်ဟာ သြစတြီးယား ဟန်ဂေရီ နှင့်အတူ စစ်အတွင်းသို့ မဝင်ချင်ဘဲ ရောက်ခဲ့လို့ ဒေါသထွက်နေကြတယ် ၊ ပျားရည် အရက်တစ်ခွက်လို ဖြစ်နေတာကို
သူတို့ ကြိုးစားတယ် သဘောတူညီမှု့ကို အကောင်းဆုံးဖြစ်အောင်
ဒါပေမဲ့ သူတို့ရဲ့အကောင်းဆုံးက မလုံလောက်ခဲ့ဘူး၊ ပြီးတော့ ဇူလိုင်လ ၂၈ရက် မှာတော့ ၁လကြာပြီးတော့နောက်
သြစတြီးယားတွေက ဆားဘီးယန်းတွေကို စစ်ကြေငြာမှု့ လုပ်တယ်
သြစတြီးယားက
စစ်ကြေငြာတယ်
ဆားဘီးယားတွေပေါ်မှာ
ဒီpoint အထိ သြစတြီးယားတွေရဲ့ သြစထရို-ဟန်ဂေရီယန်း အင်ပါယာက အိုကေနေတယ်၊ ဆားဘီးယားတို့ရဲ့သေးငယ်တဲ့ နေပြည်တော်ဟာ
အဲဒီနေရာမှာဖြစ်တယ်
ချည်နှောင်မှု့ အချို့လည်းရှိတယ်၊၎င်းတို့ရဲ့ စလားဗစ်နေရှင်း အဖြစ်ထင်ရှားစွာဖြစ်တယ်၊ရုရှားတို့ရဲ့ဘာသာစကား အရ နှင့်
ရုရှားအင်ပါယာရဲ့ နိုင်ငံရေးဆိုင်ရာ ချည်နှောင်မှု့များ ရှိခဲ့တယ်
ဒါကို အမျိုးအစားခွဲခြားမှု့နှင့်အတူ ရုရှားတို့ဟာ စစ်ပွဲကို ဆက်မသွားခဲ့ဘူး
အဲဒီနေရာမှာ သူတို့ကို တိုက်ခိုက်ဖို့ ချိန်ဆခဲ့တယ်၊ သူတို့ သတ်ခဲ့တယ် လေယာဉ်ပေါ်မှ လမ်းဆီသို့ သွားတဲ့အခိုက်
ဒါကြောင့် ကျွန်တော်တို့ ဆက်သွားတယ်၊ပြီးတော့ ရုရှားတို့ဟာ စိတ်မဝင်စားတော့တာ ဖြစ်ကောင်းဖြစ်မယ်
ကြီးမားတဲ့ ဒီ စကားမစ်ရှ် ရီးယား(တိုက်ပွဲငယ်တွေသာ ဖြစ်တဲ့နှစ်)ကို ဖန်တီးပြီးနောက်
ရုရှားတို့ရဲ့ ပြင်းထန်တဲ့ မှားယွင်းတွက်ချက်မှု့ တစ်ခုဖြစ်တယ်၊အခြားတစ်ဖက်မှာရှိတဲ့ သြစတြီးယန်းတွေပေါ်မှာဖြစ်တယ်
ရုရှားတို့ဟာ ဒါနဲ့ပတ်သက်ပြီး မပျော်တော့ဘူး၊သူတို့ဟာ ဆားဘီးယန်းတွေကို တင်းကြပ်စွာ ချည်နှောင်ထားတယ်လို့ ခံစားခဲ့ရတယ်
သူတို့ဟာ ဆားဘီးယန်းတွေကို ကာကွယ်ဖို့ လိုအပ်တယ်လို့ ခံစားခဲ့ရတယ်၊ သင် ငြင်းခုန်နိုင်တယ်၊
စကားလုံးတစ်ခုနဲ့ ပတ်သက်ပြီး၊ သူတို့ဟာ ထင်မြင်ချက်တွေကိုသာ တိုက်ခိုက်ရုံမျှသာ ရွေ့လျားလုပ်ဆောင်ချင်တယ်၊
ဘာမဆို အခက်အခဲများကို ကျော်လွှားနိုင်ရမည်၊ ရုရှားတွေဟာ စစ်အတွင်းကို ဝင်ချင်ခဲ့တယ်၊
ဆားဘီးယန်းတွေကို ကာကွယ်ဖို့ ကြည့်ရှုခြင်း ဟုတ်ဟုတ် မဟုတ်မဟုတ်
သို့မဟုတ် သြစတြီးယန်း တွေကို အမှန်တကယ် တိုက်ခိုက်မှု့မှ သူတို့ဟာ တိုက်ခိုက်ဖို့ အားပေးကူညီခဲ့တယ် ဖြစ်တယ်၊စစ်ပွဲအတွက်ပြင်ဆင်ဖို့ကို
ရုရှားတွေဟာ စစ်ပွဲအတွက်ပြင်ဆင်မှု့စတင်ခဲ့တယ်
ရုရှားတွေဟာ သူတို့ရဲ့ စစ်တပ်ကို စုဆောင်းမှု့ စတင်ခဲ့တယ်
ရုရှားတွေဟာ စစ်ပွဲအတွက်ပြင်ဆင်ခဲ့တယ်
အဲဒီနေရာမှာ မဟာမိတ်တွေအားလုံးရဲ့ စတင်မှု့ဟာ အမှန်တကယ်သာယာခဲ့တယ်
မဟာမိတ်တွေနဲ့ ပတ်သက်ပြီး ကျွန်တော်တို့ ပြောခဲ့တာကို သင်မှတ်မှိခဲ့လျှင်
လွန်ခဲ့တဲ့ များစွာသော ဗီဒီယိုများထဲကလို
၁၈၇၉ခုနှစ်ဆီသို့ သင်သွားမယ်ဆိုရင် ဂျာမနီ နဲ့ သြစတြီးယား ဟန်ဂေရီ နှစ်နိုင်ငံအကြားမှာ ကျယ်ပြန့်တဲ့လမ်းကြောင်းနဲ့ တံခါးပေါက်ရှိခဲ့တယ်
တစ်နိုင်ငံနဲ့ တစ်နိုင်ငံ အချင်းချင်းကာကွယ်ဖို့၊ရုရှားတို့ရဲ့တိုက်ခိုက်မှု့အတွက် ဥပဒေပြဌာန်းခဲ့တယ်၊လတ်တလောတိုက်ခိုက်မှု့အတွက်
ဂျာမနီကလည်း သြစတြီးယား ဟန်ဂေရီကို ရှရှားတို့ရန်မှ ဥပဒေအရ ကာကွယ်ဖို့ လုပ်ဆောင်ခဲ့ရမယ်
သင် ၁၈ရာစုကိုမှတ်မိ ခဲ့ရင် ဖရန်ကို ရုရှားစစ်တပ်ကို ပြုလုပ်ခဲ့ရတယ်၊
သဘောတူစာချုပ်အရ စစ်ဘက်ဆိုင်ရာအထောက်အပံ့ လမ်းကြောင်းနှစ်ခုစလုံးဟာ ilndia ten တိုက်ခိုက်သည်အထိဖြစ်တယ်
ဒုတိယအကြိမ်အတောအတွင်းမှာတော့ ကျွန်တော်တို့ စာချုပ်မှာ လက်မှတ်ရေးထိုးခဲ့တယ်
ကျွန်တော်တို့ ဟာ စစ်ပွဲအတွက် လိုလိုလားလားရှိချင်တဲ့ စစ်တပ်ရဲ့အဆင့်ကို ရောက်ရှိလာတယ်၊အဘယ်ကြောင့်ဆိုသော သင့်မှာ လက်နက်အပြည့်အစုံတပ်ဆင်ထားတဲ့ စစ်အင်အားရှိလို့ဖြစ်တယ်
အတော်များများရောက်ရှိခဲ့တယ်
ပြင်သစ် နဲ့ ရုရှားဟာ ဒီမဟာမိတ်ရှိခဲ့တယ်လို့ သိထားသော်ငြားလည်း
ဒါကြောင့်ဂျာမနီဟာ အလွန်အံအားသင့်ပြီး စစ်ပွဲကြေငြာဖို့ကို ဆုံးဖြတ်ခဲ့တယ်
နှစ်ဘက်စလုံး စစ်ဖြစ်ပွားခဲ့တယ်
သြဂုတ်လ ပထမပတ်မှာတော့
ဂျာမနီဟာ ရုရှားကို စစ်ကြေငြာခဲ့တယ်
pareshaan
ရုရှားကို
ပြီးတော့ သြဂုတ်လမှာပဲ
ဆန့်ကျင်တိုက်ခိုက်တယ်
သြဂုတ်လ တတိယပတ်မှာ ဂျာမနီဟာ ပြင်သစ်ကို စစ်ကြေငြာတယ်
သူတို့သိထားသောကြောင့် သို့မဟုတ် အနည်းဆုံးဖြစ်မယ်လို့ သူတို့ခံစားရတယ်၊ဒါကြောင့် မကြေငြာနိုင်ဘူး
သူတို့ထဲက တစ်နိုင်ငံကို ဝရမ်းထုတ်ခဲ့တယ်၊ သူတို့ ဒါကို အလွန်လျင်မြန်စွာ လုပ်ဆောင်ချင်တယ်၊ဘာကြောင့်လဲဆိုတော့ သူတို့ဟာ
ရုရှားကို စစ်ပြင်ဆင်ဖို့ အခွင့်အရေးအတော်များများ မပေးချင်ဘူး
အချက်အလက်တွေအရ၊ သူ ဒါကို လျင်မြန်စွာ လုပ်ဆောင်လိမ့်မယ်၊ဆိုလိုတာက ရာဇဝတ်မှု့သုံးခု
ရာဇဝတ်မှု့ သုံးရက်ဖြစ်ခဲ့တယ် ၊ သြစတြီးယားက ဆားဘီးယားကို စစ်ကြေငြာပြီးနောက် ၊ နောက်၂ရက်မှာ
ပြင်သစ်ကို စစ်ကြေငြာခဲ့တယ်
ဂျာမနီဟာ စစ်ကို တိုက်ခိုက်ဖို့ အဆင်သင့်ပဲဆိုတာကို ပြသလိုပဲ၊ဒါဟာ အကြာင်းမဲ့မဟုတ်ဘူးလို့ပြောတာဖြစ်တယ်
စစ်ကြေငြာတဲ့နိုင်ငံတွေအပေါ်ကို ရုတ်တရက်ကျုးကျော်ခဲ့တယ်၊ဒါကြောင့်ဂျာမနီဟာ ဒါကို အခြေခံအားဖြင့်ပြင်ဆင်ခဲ့တယ်
သူတို့ကို အမှန်တကယ်ကျော်လွန်ပြီး ပေးခဲ့တာဖြစ်တယ်
မရှိမဖြစ်စစ်ကိုကြေငြာခဲ့တယ်
သူတို့ဟာ နှစ်ဘက်စလုံးပေါ်မှာ စစ်ကြေငြခဲ့တယ် ၊ရုရှားကိုရော
ပြင်သစ်ကိုရောပဲ
သူတို့အတွက် အလွယ်ဆုံးနည်းလမ်းကတော့ ပြင်သစ်ကို ရွေ့ပြောင်းဖို့ဖြစ်တယ်သူတို့ဟာ အခြေခံအားဖြင့်
ဆက်လက်တိုက်ခိုက်ဖို့ ဖြစ်တယ်
သူတို့အတွက်ကတော့ ဘဲလ်ဂျီယန်ကို ဖြတ်ဖို့ ဖြစ်တယ်
သူတို့အတွက်ဖြစ်တယ်
ဘဲလ်ဂျီယန်ကို ဖြတ်ဖို့ ဖြစ်တယ်
အဲဒီနေရာမှာ ဂျာမာန်တွေဟာဆိုရင်
အဲဒီနေရာမှာ ၇၅နှစ်သက်တမ်းရှိပြီဖြစ်တဲ့ စာချုပ်ရှိခဲ့တယ် လန်ဒန်ရဲ့ စာချူပ်ဖြစ်တယ်
၁၈၃၉ခုနှစ် ထဲကဖြစ်တယ်၊ အာတီကယ်ကိုးမှာ ပြောထားတာက ဗြိတိန်က
ကာကွယ်ရမယ်ဆိုတာဖြစ်တယ်၊ ကြားနေ ဘဲလ်ဂျီယန်ကို
ဂျာမနီက ဗြိတိန်နဲ့အတူ စစ်ပွဲဖြစ်ဖို့ စိတ်မဝင်စားဘူး
ဗြိတိန်က အလွန်စွမ်းအားပြည့်ဝတဲ့ ရေတပ်နဲ့ စစ်တပ်ကြီး ပိုင်ဆိုင်ထားတယ်၊
ဂျာမာန်တွေက (ဟေး ရုရှားကို ရယူရုံမျှသာလို့ ပြောတယ်)ယခု ပြင်သစ်ကနေ ထွက်သွားပေးမယ်လို့
ထို့ကြောင့်သူမ ဗြိတိန်ကို ရောက်ရှိလာတယ်၊သင်တာကို သိရဲ့လား
အနည်းငယ်သောစာချုပ်ကို ၊ ၁၈၃၉ခုနှစ် ကနေ ၇၅နှစ်သက်တမ်းရှိ ဒီစာချုပ်ကို
ဘဲလ်ဂျီယန်ကို ဖြတ်ကျော်သွားမယ်ဆိုရင် ဒီစာချုပ်ကို အမှန်တကယ်ပဲ မကိုင်ထားနိုင်တော့ဘူးလို့ သတိပေးခဲ့တယ်
ဗြိတိန်က အမှန်တကယ်ပဲ ပြင်းပြင်းထန်ထန် တုံပြန်မယ်လို့ ပြောတယ်
ထင်ရှားစွာ
ဗြိတိန်က သူတို့ကို မလိုချင်ဘူး၊ ဂျာမာန်တွေကို တိုက်ခိုက်ဖို့ ခြိမ်းချောက်ခဲ့တယ်
ပြင်သစ်ကို ကျုးကျော်ထားတဲ့ ဂျာမာန်တွေကို ဗြိတိန်က မလိုချင်ဘူး
ထို့ကြောင့်
သြဂုတ်လ
သြဂုတ်လ၄ရက်နေ့မှာ
ဂျာမနီဟာ ဘဲလ်ဂျီယန် ရဲ့ နယ်စပ်တစ်လျောက်မှာ စစ်တပ်တွေ ချထားလိုက်တယ်
ဂျာမနီ ဟာ ဘဲလ်ဂျီယန်ကို ကျုးကျော်စစ်စတင်တယ်
ပြင်သစ်ကို ရဖို့ ဒါဟာ ဥပဒေအရ တုံပြန်ပြီ
ချိန်ဆဖို့အတွက် ဗြိတိန်ကလည်း စစ်ကြေငြာခဲ့တယ်
ဗြိတိန်
ကြေငြာတယ်
ကိစ္စရပ်တစ်ခုတည်းကို ပြောတာမဟုတ်ဘဲ ၊ ဒီနေရာမှာ ကျွန်တော်တို့လအနည်းငယ်ပြောခဲ့သလိုပါပဲ
သြစတြီးယားရဲ့ ဖရန့်စ် ဖာဒီနန်ကို လုပ်ကြံသတ်ဖြတ်မှု့ကနေပြီး
ဥရောပ ရဲ့ အဓိက အင်အားကြီးနိုင်ငံတွေ အားလုံး ပါဝင်လာခဲ့တယ်၊ ချီလီကို မပြောခဲ့သလိုပဲ
သူတို့မှာ ဒီအင်ပါယာတွေရှိခဲ့တယ်
ပြီးတော့ ကမ္ဘာရဲ့အများစုဟာ သိပ်မရှည်ကြာခဲ့ပါဘူး၊ဒါလိုမျိုး
တစ်ဖက်နှင့်တစ်ဖက် စစ်ဖြစ်ခဲ့ကြတယ်။